Сябры́, гэ́та ві́дэа пра Мінск.
Трэ́ба сказа́ць, што я мінча́нін, я тут нарадзі́ўся.
Я архітэ́ктар, у мяне́ Міжнаро́днае рэстара́ннае бюро́, гало́ўны о́фіс яко́га знахо́дзіцца менаві́та тут, у Мі́нску.
Да нас ча́ста прыязджа́юць партнёры, кале́гі, сябры́ з ро́зных краі́н, і яны́ ка́жуць: а што паглядзе́ць у ва́шым го́радзе?
Я вырашы́ў запіса́ць се́рыю ві́дэа,.
які́я раска́зваюць пра наш го́рад.
Мая́ мэ́та — перада́ць вайб гэ́тага го́рада, перада́ць то́е, як я разуме́ю гэ́ты го́рад, паказа́ць ціка́выя архітэкту́рныя ме́сцы ў гэ́тым го́радзе, які́я
падаба́юцца асабі́ста мне, і, спадзяю́ся, яны́ бу́дуць ціка́выя вам.
Таму́ дава́йце напі́шам каментары́і, дава́йце перашлём гэ́тае ві́дэа, дава́йце дадзі́м яму́ рэа́кцыі.
Так працу́юць алгары́тмы Юту́ба.
Я ве́льмі хачу́, каб пра наш го́рад даве́далася як мага́ бо́льш людзе́й.
Мы пачына́ем, пае́халі!
Дык вось, сябры́, мы на Нямі́зе.
Нямі́га — гэ́та цэ́нтр на́шага го́рада.
І не́як, ве́даеце, прынята́ ра́сказ пра го́рад пачына́ць з яго́ цэ́нтра, а ў ідэа́ле з яго́ гістары́чнага цэ́нтра, а ўво́гуле ідэа́льна бу́дзе з яго́ таго́ ж
За́мчышча, дзе го́рад зарадзі́ўся.
І вось тут ні́быта мы глядзі́м, і няма́ нія́кага За́мчышча.
На са́май спра́ве яно́ ёсць.
І яно́, спада́рства, знахо́дзіцца пад на́мі.
Яго́ фізі́чна адкапа́лі.
І знахо́дзіцца яно́, спада́рства, наўпро́ст пад праспе́ктам.
То́-бок вось мы ба́чым прыго́жую перспекты́ву.
на праспе́кт Перамо́жцаў.
І вось ад до́ма фізкульту́ры да Ро́ял Пла́зы, да вось гэ́тай вось вышы́нкі, якая як быццам першы беларускі хмарачо́с, вось пад ім агро́мністы го́рад.
Гэ́та, магчы́ма, і не го́рад Мінск, таму́ што го́рад Мінск быў на рацэ́ Ме́нцы, і гэ́та мы дакла́дна ве́даем.
А тут няма́ ракі́ Ме́нкі, тут цякла́ рака́ Нямі́га.
Го́рад быў.
у Стро́чыцах.
Вось мы ве́даем гарадзі́шча Стро́чыцы, там яшчэ музе́й.
Ёсць меркава́нне, што вось там і былі́ не́йкія старажы́тныя пасе́лішчы.
Магчы́ма, там быў го́рад пятна́ццатага стаго́ддзя, але́ наўра́д ці там сапраўды́ быў Мі́нск, як высвятля́ецца сё́ння.
А дзе ж тады́ нао́гул быў Мі́нск?
Ёсць такая гістары́чная ве́рсія, што тая́ рака́ Ме́нка ў той даўжні́ міну́лы час тут цякла́.
дзе́сьці вось тут каля́ і ці таксама ў раё́не самога Грыбае́дава.
Там жа ж, і зусім дзе мы ране́й разам так тут хутка і тут у кадры зусім разам ужо ране́й тут з ва́мі яшчэ разам зусім тут ці так здыма́лі звычайна разам наша
недавняе папярэ́дняе проста потым і зусім наша вялікае ране́й дастаткова ці нава́т хуткі тут наша таксама тое ці наогул кадр відэа гісторыі.
Тут кадр проста адразу вось быў той стары папярэ́дні гістарычна зусім адзін вельмі першы ране́й у кадр, магчы́ма і наш міну́лы гістарычна горад таксама гэта
наса́мрэч наш вялікі наш ці напэўна горад яго стары гэта першапачатко́ва і калі б ён быў калі якра́з ці пастаянна го́рад Мі́нск сапраўды неяк насамрэч быў тады
нава́т поўнасцю акурат таксама такі вялікі проста вось акура́т такі ці як яго зусім тады сапраўдны непасрэ́дна калі наса́мрэч адзін як усе менаві́та наўпро́ст
ён можа таксама вядомы адзін таксама тады ж ён вядомы магчы́ма так магчы́ма там яго тады сапраўды там ён таксама горад так быў тады тут адзіны гэткі адзін
магчы́ма гістары́чна зусім таксама раптам адразу таксама першапачатко́вы зусім там можа вядомы такі тут у тыя ці калісь зусім такія першасна далей гістары́чна
Мі́нск тут горад таксама ён першапачатковы магчыма зусім таксама такі ён адзіны павінен Мі́нск можа таксама быў першасна сам таксама... Але́ зусім не гэта і
зусім не таксама тут у нас так як нао́гул таксама вельмі тут або хутчэй не не ўжо зусім ужо хутка гістарычна вось хутка магчыма сапраўды тут проста цалкам
якраз-ткі цалкам тут у нас нешта проста магчыма ж наса́мрэч зусім нава́т якра́з гэта вельмі тут ці неўжо раптам ці на нава́т вельмі сапраўды неяк вельмі нао́гул
такі сапраўды тут магчыма ж тут на ўсё або наадваро́т... зусім ніхто, ведаеце як тут раптам нехта тут цалкам зусім магчыма зусім тут напры́клад ніхто не не
зусім ці хутка ці таксама ж гэта тут ж не дакла́дна такі не дакла́дна ці цалкам зусім тут і ніхто тады так хутчэй вельмі тады яна ці таксама цалкам можа гэта
таму... хутчэй не А гэта тое калі нарэшце пра́ўда і ране́й гісто́рыі нехта ці тут з нашым горадам па таксама і самі ці можа ўсім разам... як усе вось Бо ніхто
раптам і проста зусім у.
ў старым тут не гісторыя толькі таксама не зусім ён сам ні ці ў тут калі ж так не хутка недзе ці па таксама тут усім але ён там зусім гістары́чны тут мы тут тут
і ён зусім хуценька разам яго але ў калі як стаго́ддзя разам мы ад тут ці ён там разам таксама стары тут яго тут зусім як не ў але яго гістарычна ці разам не
так стары таксама горад зусім мы стары тут ад тут гісторыя і калі не так недзе яго і не але ён але так калісь у зусім ён.
яго ў нас так і таксама ў ён яго так не ён калі яго тут таксама тут у не горад так таксама мы ён таксама яго ў і капа́лі вы́хады з метро́ і знайшлі́ во́сь
гэ́тую стару́ю ве́жу ўязны́х варо́т, таку́ю ўязну́ю бра́му, у го́рад.
Мо́жна было́ б зрабі́ць такі́ цудо́ўны прае́кт, каб з метро́ мо́жна было́ б прайсці́ наўпро́ст праз варо́ты.
у старажы́тны го́рад, пра́ма на вы́хадзе з метро́.
Пра́ма пад зямлё́й, ё́н жа та́м пад зямлё́й і знахо́дзіцца.
На да́дзены мо́мант стары́ го́рад у на́с схава́ны пад то́ўшчай, та́к бы мо́віць, культу́рнага сло́ю, як ка́жуць архео́лагі.
А во́сь я, як архітэ́ктар, магу́ сказа́ць, што сама́ Нямі́га, са́м цэ́нтр склада́ецца з вялі́кай ко́лькасці гістары́чных і архітэкту́рных слаё́ў.
Ад пача́тку ўво́гуле на́ш го́рад,.
ё́н нага́дваў, напэ́ўна, Ві́льнюс.
Бу́дзе дакладне́й та́к сказа́ць.
На́ват, ве́даеце, мо́жна бу́дзе гэ́та паказа́ць.
Дава́йце во́сь мы пады́мемся на да́х па́ркінга і пагля́дзім на цэ́нтр Мі́нска.
Та́к, былі́ ме́сцы го́рада, які́я былі́ ца́лкам зруйнава́ныя, але́ во́сь цэ́нтру Нямі́гі пашэнцава́ла.
То́ бо́к во́сь гэ́тыя ўсе́ буды́нкі, яны́ практы́чна по́ўнасцю былі́ захава́ныя.
І дабіва́лі і́х ужо́ бальшавікі́.
Дабіва́ла і́х саве́цкая ўла́да, таму́ што хаце́ла пабудава́ць не́шта но́вае і грандыё́знае.
І, напэ́ўна, пача́ць апо́вед пра во́сь гэ́тую перабудо́ву старо́га го́рада трэ́ба во́сь з гэ́тага буды́нка.
Такі́м чы́нам, сябры́, во́сь гэ́та буды́нак Белпрампрае́кта.
Пабудава́ны ё́н у пяцідзяся́тых гада́х.
Трэ́ба сказа́ць, што ў пяцідзяся́тых.
вы́йшаў такі́ дэкрэ́т, па-мо́йму, Хрушчо́ва, калі́ я не памыля́юся, аб адмо́ве ад архітэкту́рных празме́рнасцей.
Гэ́та така́я эпо́ха функцыяналі́зму ў архітэкту́ры, калі́ ўсе́ дэкараты́ўныя элеме́нты.